※ 2024-04-23: GitHubの仕様変更に伴い一部記載を修正しました。何処が変わったのかはこのファイルのHistoryを見てみてください！

# プロジェクトのセットアップ
先ほど作成したGitHubリポジトリを元に、Pythonプロジェクトをセットアップしましょう。

以降の操作は、プロジェクトをセットアップしたいPC(多くの場合はリモートのサーバー)のターミナル(VSCodeで開いたターミナルでも直接開いたターミナルでもOK)で操作してください。

## リポジトリのダウンロード
Gitでは、リポジトリをダウンロードする事を「クローンする」と呼びます。

先ほど作ったリポジトリをクローンしましょう。

```bash
# クローンする。`https`から始まるURLと`git@github.com`から始まるURLが選べるが、後者を選ぶ。
$ git clone git@github.com:ユーザー名/リポジトリ名.git

# 例えば、GitHubユーザー`kthksgy`の`pytorch-template`リポジトリをクローンする場合はこうします。
$ git clone git@github.com:kthksgy/pytorch-template.git
```

### 上手く行かない時は
プライベートリポジトリであるため、4のGitの設定や、7のGitHubへの鍵登録が上手く出来ていない場合、`git clone`する事が出来ません。

設定を確認してみてください。

## プロジェクトのPython環境構築
次に、Python標準の**venv**を用いてプロジェクトのPython環境を構築します。

venvは元となるPythonを単純に複製するので、venvで作成されるPython環境のバージョンはユーザーのPython環境に依存します。

また、venvはPythonさえ正しくインストールされていれば、Windows/Mac/Linuxに関わらず利用できます。

```bash
# プロジェクトのディレクトリに移動
$ cd リポジトリ名
# venvを使って.venvディレクトリにPython環境を構築
$ python -m venv .venv
```

また、作成した`.venv`は現在のパスに完全に依存するので、関連するディレクトリ名を変更した場合は再度`.venv`を作成し直す必要があります。

### 【重要】プロジェクトのPython環境の有効化
Pythonに関する諸々の操作を行う前に、プロジェクトのPython環境を有効化する必要があります。

この操作は、`source`コマンドを実行してから`deactivate`コマンドを実行するかログアウトするまで有効で、新規にSSH等でログインした際はその都度実行する必要があります。

```bash
# .venv/bin/activateでプロジェクトのPython環境を有効化
$ source .venv/bin/activate
# Windows(Git Bash)のPythonの場合はコマンドが少し変わります
# $ source .venv/Scripts/activate

# pythonコマンドが.venv内のPythonを参照するようになったかを確認
$ which python
$ which pip
```

### PyTorch等のパッケージのインストール
`pip`を使ってパッケージをインストールします。

必ず、実行前に**プロジェクトのPython環境が有効になっているかを確認**してください。

```bash
# pipの更新
$ python -m pip install --upgrade pip
# wheelとflake8のインストール
$ pip install --upgrade wheel flake8
# PyTorch(とその追加パッケージのTorchVision)のインストール
$ pip install torch torchvision
```

以下のパッケージは、PyTorchに直接関係ありませんが便利なパッケージやプログラムが少し豪華になるパッケージです。

必要になったらインストールしてください。

```bash
# グラフ描画パッケージ
$ pip install matplotlib
# プログレスバー([|||..]: 60/100みたいなやつ)の表示パッケージ
$ pip install tqdm
# 画像処理パッケージ(OpenCV)
$ pip install opencv-python
```
